1.下列各项中没有表示人称的词的一项是（C）
A.公亦以此自矜
B.汝亦知射乎
C.无他，但手熟尔
D.尔安敢轻吾射
解析：C项中的“他”不是人称代词

1. 有一书生应考，考试于上午九时开始，因此最晚应该在当天什么时辰到达才不致迟到？（B）
A.卯时
B.辰时
C.申时
D.酉时

1.清代文学评论家赵翼在《瓯北诗话》中将一位宋代大诗人誉为“继李、杜之后的一大家”，赵翼认为他代表了宋诗的最高成就。请问，他说的是哪位诗人？（A）
A、 苏轼 
B、 黄庭坚 
C、 王安石
解析：清人赵翼评苏轼的诗说：天生健笔一枝，爽如哀梨，快如并剪，有必达之隐，无难显之情，此所以继李、杜后为一大家。

1. 杜甫的《曲江》”穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞“包含了一个成语”蜻蜓点水”。但这首诗中还隐藏着另外一个成语，请问是哪一个？（C）
A、招蜂引蝶 
B、万紫千红 
C、 古稀之年
解析：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”古稀之年，70岁，这里包含的成语就是“古稀之年”。

1. 杜甫《登楼》中”可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。“《梁甫吟》是古代的一支民间曲调，请问它一般在什么场合演奏？（B）
A、 祭祖 
B、 送葬 
C、 过年
解析：《梁甫吟》是古乐府中的葬歌。

1. 李白《送孟浩然之广陵》，“广陵”是现在的那个城市？（C）
A、 南京 
B、 苏州 
C、 扬州
解析：这种类型的题目，如果你不是一个“地理通”的话，一般就要从原诗中寻找答案了，可以搜寻诗题、诗句。比如这道题就是找是聚了“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。”答案可见，扬州。

1. “正西风落叶下长安，飞鸣镝（dí）。“是毛泽东《满江红·和郭沫若同志》中的句子，是化用了唐代诗人的诗句”秋风生渭水，落叶满长安。“请问这位是诗人是谁？（B）
A、 韦庄 
B、 贾岛 
C、 戴叔伦
解析：唐代诗人贾岛的《忆江上吴处士》：“闽国扬帆去，蟾蜍亏复圆。秋风生渭水，落叶满长安。此地聚会夕，当时雷雨寒。兰桡殊未返，消息海云端。”

1. “金龟婿”一词原本出自李商隐的《为有》“无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。“请问”金龟婿“一词“金龟”原始的含义是什么？（A）
A、 三品以上官员的官服配饰 
B、 富贵人家的门环雕饰 
C、 男子提亲的见面礼
解析：金龟婿的由来和唐朝时期官员配饰有关。唐初，五品以上的官员都要佩戴鱼符、鱼袋（用来装鱼符），鱼符类别——“亲王以金，庶官以铜，皆题其位、姓名”，鱼袋类别——“三品以上饰以金，五品以上饰以银”。武则天时期有所改变，将鱼符、鱼袋改换成龟符、龟袋，并规定三品以上龟符、龟袋用金饰，四品用银饰，五品用铜饰。所以说，唐代佩戴金色龟袋的均是亲王或三品以上官员，后世以金龟婿代指身份高贵的女婿。

1. 杜牧《江南春》“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”的“南朝”指的是那四个朝代？（A）
A、 宋齐梁陈 
B、 秦晋齐楚 
C、 梁唐晋周
解析：南朝：指先后与北朝对峙的宋、齐、梁、陈政权。

1. 宋代词人蒋捷的《虞美人·听雨》中“而今听雨僧庐下，鬓也星星也”，其中的“星星”指的是？（A）
A、 鬓发斑白 
B、 鬓发淋湿 
C、 鬓发稀疏
解析：蒋捷大概是宋度宗成淳十年（1274）的进士，而几年以后宋朝就亡了。他的一生是在战乱年代中颠沛流离、饱经忧患的一生。这首词正是他的忧患余生的自述，以时间为顺序，从少年到中年，再到老年，所以从这个角度来考虑的话，“星星”其实更好理解是形容白发点点，而说词中说的是“鬓”部，所以是“稀疏”的解释也不合适。

1. 李商隐的《贾生》一诗，以“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”表达贤才不受重用之意。请问，这位与贾谊谈论鬼神之事的皇帝是谁？（A）
A、 汉文帝 
B、 汉献帝 
C、 汉惠帝
解析：《史记·屈原贾生列传》记载，汉文帝接见贾谊，“问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。”李商隐生活日益衰败的晚唐时期，皇帝昏庸、宦官当权与藩镇跋扈，都是李商隐极不满意的，而且李商隐被卷入了牛李党争，屡受排挤，怀才不遇。于是他借吊贾谊来抒发自己的感慨，通过讽刺汉文帝虽能求贤却又不知贤的行为，反映了晚唐的社会现实，即晚唐帝王也像文帝一般，表面开明，实则昏聩无能。

1. “上马击狂胡，下马草军书”将作者的文武才干和拳拳报国之心表达的淋漓尽致。请问，这两句诗的作者是谁？（C）
A、 韩世忠 
B、 辛弃疾 
C、 陆游
解析：这两句诗出自陆游的《观大散关图有感》。“上马击狂胡，下马草军书。二十抱此志，五十犹癯儒。”申述壮志难酬的历落遭遇。由于金朝屡次以大兵压境，南宋处于危难之际。陆游为了御侮救国，才不甘心仅仅当一名文士。“击狂胡”是一个战士的本分，“草军书”是一个从戎的文士力所能及的工作。诗人没有把文与武对立起来，也不用“投笔从戎”一类的成语，说明他想得很实际。但诗人在现实生活中的遭际却十分不幸：“二十抱此志，五十犹癯儒。”人生最宝贵的光阴是在20岁至50岁之间。诗人希望在这30年间为恢复祖国河山发挥自己的才干，并积极为实现这一愿望而奔走四方，但结果实在令人失望；虽行年五十，却依然是一介瘦儒。诗人内心满是愤懑之气。他想尽情地喷发出来，但官场的险恶处境又不允许他这样做，因此只好用一个“犹”字略事点染。

1. 四大文明古国中的，四大文明是下列选项中的哪四个？（ABCE）[多选题]
A、埃及文明
B、印度文明
C、中国文明
D、希腊文明
E、美索不达米亚文明
解析：传统认为，四大文明分别是中国、埃及、印度和两河流域的美索不达米亚。

